طاقتش قرار داده به جعل عذابهو و عقابهو لمن عصاهو، عذاب و عقاب خود برای کسانی که اهل استیان باشند و خالف امر اهل مخالفت عمد الهی باشند و ابتدع فی دینهی اهل بدعت در دین الهی باشند مالیس من هوا و به رحمتن، و ابتدع فی دینهی مالیس من، کسانی که اهل بدعت در دین باشند، آنچه که در دین نیست و به رحمتن نالا صالحون، افراد صالح، نیله به رحمت الهی پیدا می‌کنند و قد امکانی
و نننیه الله من کم یا اهل البصره، خداوند بود که من را بر شما قدرت داد و مکنت داد و مسلط کرد و پیروز کرد و اسلامکم به اعمالکم و شما را به تسلیم کشند بخاطر اعمالتان، فایاکم انتعود و الامفل‌ها مواظب باشد مجدداً چنان به تعبیرم غلطی نکنید، فایندکم اول و منشراع القتال و شقاق، شما بودید که قتال و جنگ و شقاق و دوتایی و ورحال فرقه و انحوار
آنها را آغاز کردید و ترک از حق اول انصاف، از حق انصاف دوری گزیدید، این هم خطبه‌ای است که مرحوم مفید نقل کردند در اعتباط باغ مردم بصره، بعد دارد که امیرالمومن وارد بیت‌المال بصره شده‌اند، در این باره دو گزارش هست، یک گزارش در الجمن مرحوم شیخ مفید هست و گزارش مکملی در شرح ابن عبالحدید، مرحوم شیخ مفید دو روایت بازنقل می‌کند،
می‌فرماند که امیرالمومن خم‌النظر علیه‌السلام حضرت الهال وارد بصره شدند و با همراه جماعت اصحابشان وارد حتی دخل و بیت‌المال وارد بیت‌المال شدند و ارث علیه‌القراء جالبه می‌کند و قراء قاریان بصره را خبر کردند که اینها چه وسا شاهدین رفتار حضرت باشند نوع معامل حضرت، و ارث علیه‌القراء فدعاهم قاریان بصره را فراخواندند.
آن کلیدداران بیت‌المال را هم فراخواندند و امر هم به فتح‌الابواب علیه‌ی داخل و حل مال فرماندند در این خزانه‌ها را در بیت‌المال و در صندوق‌ها را این‌ها را بر آر باز کنند، فلما بعد نگاه ازت به آن کثرت این اموال افتادند، شش میلیون در هم، والا در آن آنجا بود، در آن اموال و آن را بین اصحابشان تقسیم کردند و اصحابشان دوازده هزار نفر بودند و یک نفر آمد
بعد از آن افراد ادعا کرد که نام من از برحال فهرست افتاده کار این تکمینش را نقل ابن عبی‌الحدید آنجا ارزخوان می‌کرد.
بله.
این یک گزارشگردارش دیگر را برگزاری می‌کند.
در این هم پولی دادند؟
بله، آه ارزخوان می‌کند.
آه خیلی خوب، بله.
در برگزارشی دیگر هست که فوری نقل می‌کند از داوود ابن ابیهند از ابی‌حرز اسود که می‌گوید لقد رعیت به البسره، قیاس می‌کند در واقع مرحوم مفید، آن را با رفتار تلخو زبیر وقتی که وارد بیت‌المال می‌کند، می‌گوید که من رعیت به البسره تلخو از زبیر، در بسته‌ام تلخو زبیر قد ارسلا الی اناس این اهل البسره، به نزد گروهی از اهل بسره فرستادند که انا فی
ما و گروهی از اهل بسته‌ام را تلخو زبیر وارد بیت‌المال شدیم، فلما رعیا ما فیه من اموال، وقتی که اون اموال رو دیدند قالا حاضا ما وعدند، الله و رسولا، گفتند این و آن چیز که خدا و رسول به ما وعده داده، بعد آیرخانه وعدکم الله و مقاونم و کثیره، تخخیبانه و فحجره را گمحالا، این آیرخانه که غنیمت‌ها یک فراوان خلاص مال ما است و
و مالکی دیدند، بله، و گفتند فعلاً این نقدش انشاالله بعداً نصیه شد و قالا نحنو احق به هذ المال من کله احد، گفتند ما سزاوارتریم به این مال از هر کسی دیگری، ولما کان من القو ما کند، اما در اعتباط اهل جمل وقتی پیرپدید آمد این وضعیت دعان علی‌النبیت‌آلد، امیرالمعون ما را فراخواند، یعنی این شخص در حد و صحنه بوده، بله، فدخلنا معهو بیت المال
همراه حضرت وارد بیت المال شنید، فلا مارعا مافیهه، وقتی که دیدی انباره، ضربه اخ دا یده‌ای هعلی‌الاخرا، حضرت یک دستش را بر دست دیگر زدند و قال غری غیری، غیر از من را بدهید فریب بدهید، و قسم او بین اصحابشان تقسیم کردند حتی لمیبق الا خمس معطف درهم، تا اینکه پونصد درهم بیشتر نماند از ان انباره، عضل حال نفسی برای خودشان
خودش ازت برداشت، مثل بقیه پونصد درهم. فجا اهو رجولون، یک فرقی آمد، فقال انه اسمی سه قتمان کتابکی امر المومن، اسم من از فهرست افتاده، فقال علیه‌السلام ردوها ردوها علیه، آن پونصد درهم بدهید به همین، ثم قال الحمدلله، لله‌النظیر، لمیصل الیمن‌ها والملشی‌ان، خمد خدایی را که از این مال چیزی به من نرسید، آنها هم می‌کنند به اینکه خدا چنین غنیمت نصیر ما کرده
که کسی نصیبش نشده، تغفرهم علی‌المسلمین، این هم یک نقل، اما نقل ابن عبدالحدید از ابوالاسداد دو علی است، که می‌گوید که لما ظهر علیه‌السلام یومالجمل آختی از در روز جمل، در جنگ جمل برحال پیروز شد، وارد بیت‌البال بسته شد همراه گروهی از مهاجرین و انسار و من هم همراه آنها بودم، وقتی از در کثرت آن انباله‌ات قال غری غیرمراراً، مکرراً می‌فرمود غری غیرمرارا
قال غیر از من را بدهید فریب بدهید، ثم نظره الی المال، و نگاهی ازش به این انبال کردم، و سعد فیه بسر او وصمم، نگاه عمیقی به این جوختند، چشم گرداندند در این انبال، و قال اقسموهو بین اصحاب خمسمائه، پانصد درهم بدهید به اصحاب من، این انبال را، و قسم بین هم، تقسیم شد، فلا والذی بعث محمدا بالحق ما نقص درهم ولازاد درهم، یک درهم زیاد و کم نشد
فرمان به آن بعد، اول اصحاب می‌گوید، دقیق می‌گوید تقسیم شده به همه‌ی اصحابش، یعنی حضرت کاملاً می‌داند تعداد اصحاب چقدر دهد، تعداد مال چقدر دهد، و ندارد که شمارده باشند مال را باید تقسیم کرده باشند، و که انهو کان یعرف مبلغها و مقدارها، گویی ازت می‌دانستی مبلغ و مقداری چقدر دهد، و کان ستت آلاف الف درهم، شش میلیون درهم بود، و ناس اصغرم آشتر الفا، مر
در روایات بعدی، جالب این روایت، از حبه‌ی عورانی نقل می‌کند که قسم علی‌یون علی‌حسان بیت مال بصله علی اصحاب امیرالمؤمنی بیت مال بصله را تقسیم به اصحابش کرده در خمسمه و خمسمه و پونصد و پونصد درهم، و اخلا خمسمه و ته درهم که واحده من هم، پونصد درهم ان برای خودشان، و داشتن فجا اهو انسان و لم یحضر الوقعه، یک نفر آمد جالب لم یحضر الوقعه، تو نقل قبلی بود که گف
او در جنگ حضور نداشت، خب، فقال یا امیرالمؤمنین کن تو شاهد معکب قلبی، من قلبم با شما بود و ان غابه‌ام که جسمی، گرچه جسمم با شما در جنگ نگود، فاعطنی من الفیعه شیعه به من هم چیزی بدهید، اجا، یعنی من همسو با شما بودم، دلم می‌خواست شما پیروز می‌شوید، بله، فدفع علیه‌الله اخلا هول نفسه، اون پونصد درهم که از از برای خودش بررشته بود به او داد، ولم یوسف من الفیعه
کنایش نشد، جالب شاید این نوع بیان آقا به نحوی، در واقع واکنش باشد نسبتاً جمله‌ای که از خود حضرت نرشده، که هم گرفت.
اگر یک برادر، طرف می‌گوی که برادر من هم دوست داشت اینجا می‌بود، بله، او هم با من دست ثواب شدیک در اجر شدیکه، گویا اینه به گوش این افراد رسیده بود، و حالا بر اساس هم می‌گفت که بعلوم هم سعی می‌داد بهترمان است.
خیلی خوب، ممنونم جانا استاد جباری، فرصت برنامه امروز ما به پایان رسید، خیلی استفاده کردم از شما، انشاالله شنوندگان خوب‌مانم بهرون‌مند شده باشند، شالا تا برنامه‌ی آینده که در خدمت حضرت حالی باشیم، از شما گرامیان شنوندگان خوب‌مانم خداحافظی می‌کنم، سی هزار پانصد و پنجاه و سه را لطفا از یاد نبرید اگر نظر، پیشنهاد، انتقادی از برنامه‌ی خودتان ض
برای همه‌ی ما پیش‌آمده که نه توی این بعضی حرف‌ها و فکرهایمان را به صمیمی‌ترین دوستانمانم بگوییم، اما میان همه‌ی دوستانمان، دوستیدانا وجود دارد که می‌تواند ما را از افکار و اوهامی که بهش دچار می‌شویم رهایی بدهد
کتابه، این دوست خوب همیشه خاموش، کتابه، با خواندن کتاب خوب، یک دوست ارزشمند و موندگار به جمع دوستان خودمان اضافه کنیم
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار بخوانیم برای اوهامی ایران
خاموش و پر از خروش و توفان، روشنگر رازهای پنهان، اجاز خدا نشان اسلام، گلخانه‌ای از کتاب ایران
ملکا ذکر تو گویم، ملکا ذکر تو گویم
که تو پاکی او خدایی، که تو پاکی او خدایی
نروم جز به همان ره، نروم جز به همان ره
که تو هم راهنمایی، که تو هم راهنمایی
ملکا ذکر تو گویم، ملکا ذکر تو گویم
که تو پاکی او خدایی، که تو پاکی او خدایی
نروم جز به همان ره، نروم جز به همان ره
که تو هم راهنمایی، که تو هم راهنمایی
تو حکیمی، تو کریمی، تو علیه‌ی فضلی، تو سزاوار صناعّایی
تو سزاوار صناعی
من رکا ذکر تو گویم که تو پاکی و خدایی نروم جز به همان را.
همه عزی و جلالی، همه علمی و یقین، همه جودی و جزایی، همه غیبی تو بدانی، همه عیبی تو بکوشی.
همه بیشی تو بکاهی، همه کمی تو فضایی.
مرکازه که تو گویم که تو پاکی و خدایی نروم جز به همان را.
که تو هم راهنمایی، که تو هم راهنمایی.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف.
صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلی الله علی سیدنا مخمدین و آله‌التاهرین.
سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرانه.
سلامی، شنوندگان دوست‌داشتنگی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهی.
تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر اینکه خاصوخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصلهٔ زمانی خیلی کوتاه تقدیمی‌تان کنیم.
از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشهد.
عزیزانی که سوال از طریق سامانهٔ پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجعهٔ تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضعی شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شمارهٔ سفت و بیست و پنج هم شماره‌تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزانه برای طرح سوال‌های شرعی‌تان با ما باشید.
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اجتالستان و المسلمین فلاح‌زاده به این سال.
خب این مسئله دو فرض دارد، ممکن است که این پنج پسر از چند همسر باشد، شخصی ممکن است دو تا همسر دارد یا سه تا همسر دارد، اینا یکی‌شان سه قلو زاییده یکی‌شان دو قلو یا مثلاً سه تا بودند یکی یک فرزند به دنیا آورده و دو تایی دیگر دو تا، خب اینجا معمولاً دقیقاً همزمان نمی‌شود حتی اگر یک خانم بوده پنج قلو هم به دنیا آورده باشد.
همزمان درسته مثلاً در یک روز دنیا آمدند، اصلاً در یک ساعت دنیا آمدند، اما هر کدام زودتر به دنیا آمده ولو چند دقیقه هم زودتر به دنیا آمده باشد، او می‌شود پسر بزرگ و بر عهده‌ی اوست.
اما اگر نه، واقعاً الان نمی‌دانند، حسن اینا از دو تا خانم بوده در یک روز هم به دنیا آمدند و هیچی نه کاغذی هست نه ورقه‌ای هست هیچی، که بفهمند کدام یک بزرگتر هست یا حتی به دقیقه‌ای زودتر دنیا آمده است، این وظیفه‌ای هر دو هست، هر دو باید به جا بیارند.
اگر پنج تا هم باشد وظیفه‌ای هر پنج نفر هست که این نمازها را غذا کند.
شرونده‌ای نوشته همسر من کارگر است و به طور دایم حتی برای خرج خانواده هم مجبور به قرض است.
آیا باز ایشان باید خمس مالش را حساب و کتاب کند و نسبت به این فریزه وظیفه‌ای دارد؟
عضت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سوال این گونه فرمودند.
در این صورت که شما انداخت‌هایی ندارید، نخواهی خمس بر شما تعلق نمی‌گیرد.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
اگر کارمندی وظیفه‌ی پخش غذای پرسنل را داشته باشد و بعد از پخش غذا مقداری از آن اضافه بیاد و آن مقدار را برای خانواده‌ی خودش ببرد، آیا کاریشان اشکال شهری دارد یا نه؟
خود جتولستان و المسلمین محمدی پاسخ را توضیح می‌دهند طبق فتبای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی.
طبق سوان مطرح شده، این برمی‌گردد به قانون و مقررات محل کار یا اجازه‌ی مسئولینی که در این زمینه اجازه‌ی قانونی دارد.
اگر بگن آن را مزاد غذا اگر نبود اضافه آمد برو خودت ببر، اشکالی ندارد.
اگر بگن برگردیم به اداره که فردا گرم کنیم فردا غذا را بدیم، شما باید برگردانید.
پس اینجا ببینید قانون چیه، نظر مسئولین مربوطه که اینجا صاحب نظرند و اجازه دارند، در این زمینه چیه رعایت کنید.
انشاءالله موفق باشید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آمونی، آیا بازی با پاسور حتی بدون شرط‌بندی هم حرام است؟
حجرت‌الاسلام و مسلمین زنی‌نابدینی در این باره گفتند؟
اگر پاسور قمار حساب بشود،
و آلات قمار حساب بشود،
مطلقاً بازی با آن جایز نیست.
نگام باید ببینیم عرف چیه، هنان پاسور هنوز آلات قمار هست یا خیلی؟
اگر بگویند بله عرف، حالاً متشرقه‌ام بگوییم بله قمار بازد، با پاسور بازی می‌کنند، اصل قمار با پاسور است، اینجا بازی با آن جایز نیست.
اما اگر بگوییم از ابزار ویژه‌ی قمار خارج شده یا از ابزار ویژه‌ی قمار نیست، بازی با آن بدون برد و باخت حرام نیست.
یعنی اگر برد و باخت باشد، حرام است، یعنی دقت بشود؟
پس اگر پاسور آلت قمار نباشد، وسیله‌ی قمار نباشد، اگر بدون برد و باخت با آن بازی می‌شود، شرط‌بندی نکنند، جایز است.
گرچه آقا فرمودند که از اطلاع طلال‌عزمات جوادی آمالی، حفظالله، در کل انسان‌های الهی به له و لعب نمی‌پردازند.
زمزم احکام را از رادی معارف می‌شنوید، انشاالا که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
اگر کسی دینار را از پارسال داشته باشد و ظاعری آن را از آن بخرد با اینکه می‌داند فروشنده خمس آن را نداده،
آیا خالیدار باید خمس این مورد را پرداخت کند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به سوال شرگی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
نه، لازم نیست که خمس را پرداخت بکند، می‌تواند استفاده بکند و عیبی ندارد.
اگر بچه‌ی شش‌هفت ساله‌ای در صف اول نماز جماعت بایستند، برای افرادی دیگری که پشت سر یا کنار این بچه قرار دارند، اتصال صفوف برقرار است و نماز جماعتشان درست است یا خیر؟
با سخه حجت‌الاسلام و المسلمین الیان نژاد به سوال شرگی این مقلد حضرت آیت‌الله محکارمه شیرازی.
یکی از شراعت نماز جماعت نبودن فاصله میان امام و معمومین،
و همچنین میان معمومین با همدیگر است.
اما اگر یک یا چند قدم میان امام و معموم یا معمومین با همدیگر فاصله باشد به طوری که به آن جماعت گفته باشد، اشکالی ندارد.
بنابراین فاصله شدن یکی دو نفر که نماز نمی‌کنند، اشکالی ایجاد نمی‌کند هر چند مستحب به صفوف نماز، نماز جماعت کاملاً به هم متصل باشد.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
کسی که بیهوش است یا در وضعیت کما، حکم نماز و روزه‌هایش چگونه است؟ آیا غذای او این نمازها را باید به جا بیارد؟
پاسخ سوال طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبنی زنجانی از زبان وجهت‌الاستان و المسلمین جواهری.
اگر بیهوشی بی‌اختیار بوده، مثلاً شخصی هدای نکرده، تصادف کرده و بیهوش شده، رفته تو کما، توی مدتی که بیهوش است نماز و روزه‌ها به گردنش نیست و غذا هم ندارد.
ولا اگر نه، با اختیار خودش بوده، مثلاً شخصی بیماری دارد، وقت عمل می‌گیرد، بیهوش می‌شود، یکی دو روز مثلاً بیهوش هست، وقتی بهوش آمد، باید نماز و روزه‌ها را غذا کند.
شناونده‌ای نوشته، مادر شوهر من توی حیاط خانه‌شان تو روستا تو باهچه سبزی و درخت میوه کاشته و آبیاری اون از لوله‌کشی پشت کنتر آب است. هزینه‌ی مابت این آبیاری نمی‌دهد و گاهی برای من هم از این محصول می‌آورد تا من استفاده کنم.
سوالم این است که با توجه به اینکه من از این موضوع مطلع هستم مجاز به استفاده‌ای از میوه‌ها و سبزی‌هایی که به این صورت آماده شده می‌باشم یا خیلی؟
با جتول‌اسلام و المسلمین فلاح‌زاده و بیان فتبای از اطایات الله خامنه‌ای در این باره.
فتبای از اطاقا در این مسئله این است که اولین کار خلاف تخلف هست ثانیا موجب زمان هست یعنی او مبالغی که ایشان آب مصرب کردند باید بپردازند و اگر مدتها گذشته از این بدهی‌ها و مشمول تورم شده تورمشان با حساب کنند بپردازند ولی اون سبزی و میوه‌ای که برای شما می‌آورند استفاده از آن اشکالی ندارد.
که در اولین باره ایشان تخلف کرده و بدهکار و مدیون هست و باید از این کار اولا توبه کند ثانیا دیگر تکرار نکند ولی استفاده از این میوه‌ها اشکال ندارد حلال است برای شما اما بازم اگر کسی بخواهد احتیاط کند و استفاده نکند بهتر است.
و نکته پایانی اینکه وظیفه‌ی شما هم نهی از منکر هست.
حالا ممکن است با نگرفتن همین میوه یا سبزی که با آن ندارد همجرم ندارد.
به او بفهمانید که کارت خلاف است و پرهیز کند این وظیفه می‌شود. نهی از منکر بر شما اگر تأثیر داشته باشد واجب خواهد بود.
و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سوال‌های شرعی در اختیار شما عزیزانه، سمانه‌ی پیامک ما هم شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
از این که با ما بودید صمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتان.
لازم است ای مهمنین ای مستمین ای مهمنین گوش بسپاریم.
با اعتیاد بر احکام دین، احکام دین، دل به احکام شریعت گرنگی، دیشبی با مذهب و با دید قریب، پیروی از دین یقین احکام او است احکام شریعت جز دین.
از پخش رادیو سانم آوردیم.
سهر سهر سکوت می‌شکند سهرگاهان.